# c++学习笔记-第一部分 基础部分

c++学习笔记，不一定每一个都写案例，主要是补充和留下印象吧。

## 	第一个c++程序

```c++
//引入头文件
#include <iostream>
//入口
int main()
{
    //输出一句话
    /**
    1.std::cout 向控制台输出内容
    2.<<        输出运算符
    3.""        输出内容
    4.hello world 
    5.\n        回车
    6.;         结束
    */
    std::cout << "Hello World!\n";
}
```

### C++输出数据

数据是信息的载体

#### 数据分类

（1）数字：0-9
（2）字符：单引号括起来的
（3）字符串：双引号括起来的

#### 输出数据步骤

（1）Std::cout可以输出各种类型的数据
（2）操作符拼接多个数据项
（3）Std::endl换行使用
（4）Using namespace std;缺省命名空间

## 程序的注释

(1)	程序添加说明文字，
①单行注释
②多行注释

## 	使用变量

(1)	变量是存储内存变量的简称，用于存放临时数据的。
(2)	属于之前需要先声明
语法：数据类型  变量名
(3)常用的数据类型有：int、float、double、char、string、bool
(4)代码
```c++
#include <iostream>

int main()
{
    char c = 'A';
    int num = 10;
    std::string name = "垃圾";
    bool sex = false; //ture为1  false为0
    std::cout << c << "  " << num << "   " << name << "  " << sex;
    std::cout << "Hello World!\n";
}
```

## 标识符命名


## C++输入数据

(1)C++输出类型
①控制台节目输入
②文件中读取
③数据库中读取
④网络中读取
⑤输入方式
(2)	输出案例
```c++
Std::cin >>变量名
```
(3)注意

1)	bool只能填入0和非0
2)	输入数据和变量数据类型不匹配，导致结果不确定
3)	代码
```c++
string name;
cin >> name;
std::cout << "Hello World!\n"<<name;
```

## 算术运算

### 基本运算

(1)	算术运算包含了：+ - * / %
(2)	只适用于整数和浮点数
(3)	取模只能使用于整数

### 自增和自减运算

(1)	++变量名、变量名++、--变量名、变量名--

## 赋值运算

1.+=
2.-=

## 函数

### 函数的位置

(1)	在main上面定义，下来写内容
(2)	在main的上面写内容
(3)	函数可以多次声明，但是实现只有一个
(4)	函数的声明也可以写main函数中，必须放在使用之前，否则会报错。

### 函数参数的传递

(1)	函数调用，调用这将参数传递给函数的参数
①	实参：可以是常量变量表达式
②	形参：函数调用的参数
(2)	函数中修改形参的值不会影响实参。
(3)	代码

```c++
#include <iostream>
int max(int a, int b);
int min(int a, int b);
int main()
{
    int a = 10;
    int b = 11;
    std::cout << "max:" << max(a,b) << std::endl;
    std::cout << "Hello World!\n";
}

int max(int a, int b) {
    return a > b ? a : b;
}

int min(int a, int b) {
    return a < b ? a : b;
}
```

###	函数分文件编写

(1)	使用头文件和源文件在编写代码
(2)	在使用的时候通过#将头文件加进去
(3)	可以写到头文件中的东西：头文件、命名空间、全局变量、函数声明，数据结构和类的声明等
(4)	源文件：函数的定义、类的定义。

## Sizeof运算符

(1)	Sizeof(数据类型) 得到数据类型或者变量占用的内存空间
(2)	32位和64为可能结果不一样
(3)	String不是基本数据类型，sizeof(string)没意义
(4)	代码
```c++
cout << sizeof(int) << endl;
cout << sizeof(a) << endl;
```

## C++的基本数据类型

(1)	int float double char bool string(不是基本数据类型，但是比较重要)

### int类型

#### 整型的基本概念


(1)	C++使用int关键字声明变量，实际是integer的简写
(2)	声明的时候可以在int关键字之前加signed、unsigned、short、long四种修饰符

①	Signed：有符号的，可以表示正数和负数

②	Unsigned：无符号的

③	Short：短的

④	Long：长的

(3)	C++中没有整数的取值范围，取值返回根据组合来计算得到

#### 整数的书写

(1)	二进制：书写必须以0b（B）开头

(2)	八进制:
①	必须以0开头
②	0-7
(3)	十进制
(4)	十六进制：
①	0x开头

#### 整数的坑

(1)	书写十进制不要在前面加上0，会被认为是八进制	

## longlong类型

1.	vs中long是4个字节
2.	liunx中long是8个字节
3.	long long 类型的整数，至少是8个字节，并且与long的长度一样长


## 浮点型

1.	浮点型包括float 、double、long double 
2.	字符数据类型；
a)	内存占用一个字节，使用单引号
b)	不存放字符本身，只存放编码
c)	内存中存储都是二进制
3.	ASCII：33个控制字符 95个可显示字符
4.	字符的本质
a)	字符本质是整数，取值范围是0-127
b)	书写的时候使用单引号，也可以使用整数
c)	显示的时候可以是整数，也可以是整数
d)	可以和整数进行运算
##	原始字面量

是不需要转义，直接使用他的直接含义

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    string path = "c:\\user";
string path = R"(c:\user)";
//前后必须一致  否则会报错
string path1 = R"aaa(c:\user;)aaa";
    cout << "Hello World!\n";
}
```

## 字符串

(1)	C++风格：string var = “字符串”;		类
(2)	C风格：char[] ch = “字符串”;		字符数组

## 数据类型的抓换

（1）计算机进行运算的时候，要求操作数类型相同的大小和存储方式
（2）转换方式：
    i.	自动转换
    ii.	强制转换

## 数据类型的别名

1.别名的目的
    i.创建别名，方便书写和记忆
    ii.	创建与平台无关的数据类型，提高程序的兼容性
2.兼容性的写法

```c++ 
typedef long int lint;判断使用的机器
```

3.别名可以原原本本的代替原名
4.语法
```c++
typedef 数据类型名  别名
```

## 指针

（1）	C++通过&得到变量的其实地址
（2）	语法
```c++
i.	&变量名
```

（3）指针用于存放变量的地址 
（4）函数中使用
```c++
void printInfo(int* a) {
    cout << *a << endl;
    *a = -1;
}
int main()
{
    int a = 0;
    printInfo(&a);
    cout << a << endl;
}
```

（5）优点：可以提升性能，较少数据的copy

## 使用常量

常量是程序中固定不变的数据

（1）const修饰
（2）在程序的任何地方都可以的
（3）使用它修饰指针

### 常量指针

（1）语法：const 数据类型 *变量名
    i.	不可以使用解指针的方法设置值
    ii.	注意
（2）指向的变量可以改变，值不可以改变（*p =xx值不可以改变）
（3）一般用于修饰函数的形参，表示不希望改变值
（4）如果用于型参，虽然指向对象可以改变，但是没意义

### 指针常量

(1)语法：数据类型 *const 变量名
(2)指向的变量对象不可以改变
(3)注意
    i.	定义的时候必须初始化，否则没意义
    ii.	可以通过解引用方法修改地址中的值
iii.	代码
```c++
Int* const p = &a;
*p = 13;初始化必须设置值   并且值可以修改
```

### 常指针常量

(1)语法：const int *const int

(2)宏常量

i.	一般在main函数之上声明的，使用大写字母

ii.	语法：
```c++
#define NAME C++;
```

### void关键字

(1)C++中，void表示无类型

(2)作用：
i.	函数返回值void
ii.	参数设置为void,表示不需要参数
iii.	-void*作为函数参数，表示可以使用任意类型的参数

(3)注意：

i.	不能使用void声明变量，不可以代表一个真实的变量

ii.	不能对void*指针直接解引用

iii.	把其它类型的指针赋值给void*指针不需要转换

iv.	把void*指针赋值给其他类型的需要转换

## 	内存空间

内核空间  栈空间  堆空间  常量  代码

### 堆和栈的区别

（1）管理方式不同：栈是自己回收的，出作用域就会自己回收，堆需要自己释放

(2)空间大小不同：堆是物理空间决定的，栈一般只有8M

(3)分配方式不同

(4)是否存在碎片

### 动态分配内存new和delete 

（1）使用堆内存的步骤

i.	声明指针

ii.	使用new向系统申请一个内存，让指针指向这块内存

iii.	通过解引用的方法，使用这一块内存

（2）语法：new 数据类型（初始值）

（3）申请成功分配一块地址，如果申请失败，就是一块空地址

（4）释放delete 地址

（5）注意

i.	动态分配内存没有变量名，只能通过指针来操作内存中的数据

ii.	如果动态分配内存不使用了，必须要释放

iii.	动态分配的内存生命周期与程序相同

iv.	指针作用域失效，指向的内存也不会释放

v.	指针跟踪分配内存的时候，不可以跟丢。

## 二级指针

## 空指针

（2）在c或者是c++中，都可以使用0或者NULL表示空指针，在没有赋值之前给它设置空，代表没有指向任何地址

（3）使用空指针的后果

i.	程序崩溃

ii.	对空指针执行delete，系统会忽略该操作，不会出现异常，内存释放后，也应该设置为null。

（4）为什么指向空指针会崩溃

i.	Null指针分配的分区，范围是0x0000-0x0000ffff这个区域是空闲的，没有任何物理存储与之对应，任何读写都会发生异常

（5）	C++11的nullptr

i.	使用0或者NULL会产生歧义，所以建议使用（void*)0

##	野指针

（1）野指针就是一个没有指向一个有效合法的地址

（2）如果访问野指针就会发生崩溃

（3）	出现野指针的情况

i.	指针定义的时候没有初始化，值是不确定的

ii.	使用了动态分配的内存，内存释放了，指针不会置空，但是指向已经失效

iii.	指针指向变量已经超过了作用域

（4）规避方法

i.	指针在定义的时候，如果无指向，就指向nullptr

## 函数指针

（1）函数的二进制代码存放在内存四区中代码段，函数的地址是它在内存中的起始地址，如果将函数地址作为参数传给函数，就可以灵活的调用其他函数

（2）使用函数指针的步骤

i.	声明函数指针

ii.	让函数指针指向函数的地址

iii.	通过函数指针调用函数

（3）代码演示

i.声明函数指针

```c++
int max(int a,int b);
int (*maxa)(int,int);  可以和上面一样，也可以直接这么写就完事了
int max(int a,int b){
    return a > b ? a : b;
}

int a = 10;
int b = 20;

//使用函数指针名
void (*pmax)(int,int);
pmax = max; //函数名字就是函数的地址
pmax(a,b)  //c++写法
（*pmax(a,b)）；//c的写法
max(a,b);
```

（4）函数指针有什么作用

我也解释不清楚，直接一个案例把

```c++
void log(){
}

void printLog(void (*plog)()){
    logpre();
    log
    logend();
}
```

2.必须提供指针类型（返回值和函数列表）


## 数组

数组：一维数组  二维数组  多维数组

### 创建数组

（1）声明数组：数据类型 数组名[数字长度]

- 数组的长度必须是整数  常熟  表达式

```c++
int bh[3];
string name[3];
```

## 引用

### 引用概念以及作用

1.引用是c++新增的复合类型

2.它是已定义变量的别名

3.主要用途是函数的形参和返回值。

4.语法
```c++
数据类型 &引用名 = 原变量名
```

5.引用取值
```c++
int a = 3;
int &ra = a;

cout<<"a地址：" <<&a << "a的值：" << a <<endl;
cout<<"ra地址：" <<&ra << "a的值：" << ra <<endl;
```

### 注意事项

1.引用数据类型与原来的数据类型相同

2.引用与原变量名可以互换，值与内存单元相同

3.必须在声明之前初始化，初始化后不可变

## 引用的本质

他是指针常量的伪装


